Benvenuti all'episodio 8 di A2 in cui scoprire come ottenere il massimo
dalla vostra tecnologia Apple.
Io sono Filippo Strozzi e sono il vostro ospite assieme all'amica Bianca
Marin.
Di cosa parliamo in questo episodio, Bianca?
The backup.
Vedremo prima cos'è un backup, cosa non è un backup, quali strategie
bisognerebbe implementare e poi quali sono
implementabili su Mac.
Infine parleremo dei backup dei dispositivi mobili di Apple.
Il podcast è ufficialmente online e potete ascoltarlo sia su Apple Podcast
che su Spotify che su Amazon.
È operativo anche il sito ufficiale con le note degli episodi a
due podcast.it e a due podcast.it slash YouTube per il canale dove
trovate le nostre dirette del venerdì sera.
Se volete supportare il podcast, vi chiediamo con il cuore di fare
una recensione su Apple Podcast.
In questa fase iniziale, tante recensioni ci permetteranno di essere visti da
più persone possibili.
Se volete sapere come fare una recensione, trovate il link nelle note
dell'episodio.
Potete anche iscriverci a scrivi.
it e diamo anche il benvenuto a Roberto a questo punto.
Grazie, grazie, grazie Bianca per l'introduzione.
Splendida, come sempre, eravamo un po' impreparati, anzi, io, come sempre, preparato,
lei era sempre sul pezzo.
I balletti non li vedono,
allora, a parte i dati dei video dei tuoi balletti, che dati
dovremmo salvare?
Secondo te?
Sai che ci sono dei dati all'interno dell'iPad, del Mac, dell'iPhone,
tipo fotografie,
video, documenti di testo, tipo i tuoi libri che scrivi, ecco, quelli
sono tutti i file.
Non saresti contenta di perderli?
No, per quello che ci sono, i backup, dico bene, Filippo.
Dici decisamente bene.
Effettivamente, una cosa che molti sottovalutano, ma che effettivamente è importante, anzi
essenziale, è quella di salvare i dati che ci interessano.
Spesso volentieri sono le foto dei nostri figli, casomai, o delle nostre
vacanze o addirittura i video, oppure i documenti del nostro lavoro, per
esempio.
Spesso e volentieri li abbiamo sui nostri computer o sui nostri dispositivi
mobili, ma se questi venissero distrutti o persi o rubati, cosa potremmo
fare per recuperare questi dati?
Ecco, la puntata di oggi sarà dedicata prevalentemente a come funziona un
backup, alle strategie del backup e come riuscire a
garantirsi una cosiddetta disaster recovery, cioè la possibilità di recuperare in caso
estremo di perdita di dati, i nostri preziosi dati.
Quello di cui parleremo oggi sono tante cose.
Io vi chiedo, vi prego di tenere a mente solo una cosa:
è importante fare backup.
A prescindere da quanti backup fate, da cosa andate a fare il
backup.
L'importante è fare almeno un backup.
Tutto il resto è un di più, tra virgolette, è sicuramente utile,
ma ve lo ripeto, per voi e per me fate un backup
esattamente.
Allora chiedono a Bianca quali sono i dati da salvare, ovviamente tutti,
ma se non si ha spazio infinito o soldi infiniti, occorre ragionare
su cosa e come salvare i dati.
Le scelte sono personali, l'importanza è una parola che non capisco: ridondanza
dei vostri dati è qualcosa di personale.
Ricordatevi, però, che se non avete nemmeno una copia di scorta dei
vostri dati, è come se quei dati fossero già persi.
Bravissima, Bianca, ed è proprio così.
Nel senso che la ridondanza vuol dire fare la stessa cosa più
volte, magari anche in modi diversi.
Per esempio, se tu hai, che ne so, vuoi fare la copia
di una fotografia, ce l'hai sull'hard disk del computer, ma ce l'hai
anche sull'hard disk di backup, e molto probabilmente ce l'avrai anche su
un secondo backup che potremmo definirelo così, tra virgolette, lo dico lo
spiego a te perché siamo qua tra amici, ad esempio, sul cloud.
Quindi vuol dire che hai più copie, quindi se ne perdi una
di queste copie, hai le altre che ti salvano.
Questo vuol dire ridondanza.
Volevo dire resilienza, però ormai è una parola troppo utilizzata in questo
periodo e con connotazioni che non mi piacciono,
esattamente più che altro la resilienza dei nostri Mac, perché comunque non
è che sono indistruttibili o anche i nostri iPhone, i nostri iPad.
Per esempio, mia moglie è riuscita a far cadere il suo cellulare
nella lavatrice ce l'ha fatta.
Tuttavia, come cade il cellulare nella lavatrice, avete la lavatrice con l'apertura
dal lago?
Non l'ha visto, l'ha presa sulla semi panni.
L'ha buttato dentro e l'ha lavato.
Sentivamo un po' di rumore della lavatrice.
Cos'è?
È il cellulare di mia moglie che è un iPhone 7, e
ti dico che ha resistito.
Ha soltanto il microfono che non trasmette più la voce di chi
parla.
E effettivamente il set, secondo me, già resiste all'acqua.
Effettivamente già resiste all'acqua, ma il problema è che la temperatura è
intorno ai 60 gradi e di fatti c'era il cellulare che avvertiva
che doveva scendere un po' la temperatura prima di portarlo funzionare prima
di farlo funzionare.
Considerate che comunque una cosa di questo genere può capitare a tutti
per i vari tipi, vabbè, se tu non lavi i panni non
è colpa mia.
Io li lavo ma non con il cellulare dentro lo so, però,
tu potresti essere quello che è deputato a mettere a posto il
cellulare di quello che cade nella lavato Stoiglio nella lavatrice.
Quindi
praticamente hai bisogno di un backup anche tu per riuscire a rimettere
le cose a posto, perché magari quel simpatico iPhone non è impermeabile.
Noi siamo stati fortunati sotto questo punto di vista.
Ma mi racconti che faccia ha fatto Mara?
Allora, la faccia che ha fatto mamma, io sono scesa dal piano
di sopra perché era piano di sotto, ho sentito urlare.
Sono arrivata, ho visto mia madre con una faccia, una mano in
faccia che guardava la lavatrice, già pensavo: no, non è vera questa
cosa.
No, non è vera questa cosa.
A un certo punto, apre la lavatrice, prende il telefono con tipo
un termometro rosso sul
si stiamo parlando di te.
È arrivato il capo, aiuto adesso.
Venite picchiati, però, in diretta, no, raccontaci un po' della tua esperienza.
Come sta il tuo cellulare, Mara?
Il mio era un test per vedere se tutte queste menate che
scrivono sulla Apple fosse meno oppure no, era un test scientifico, l'ha
superato.
L'ha superato?
E vabbè, non puoi avere tutto, eh?
Questa puntata è fantastica.
Ma la domanda di base è quindi: tua moglie aveva il cellulare
col backup oppure no?
Perché se non ci fosse stato il backup, era veramente la fine.
Secondo te
è colpa tua, è sempre colpa tua.
Io riesco a riuscire a fare il backup del cellulare di mia
moglie, solo in caso di aggiornamento.
Prima non riesco a farlo.
No, io ho scelto la strada del backup sul cloud.
Ah, no, è attivo, solo che con 2 giga con quei 2
giga marci che abbiamo, ho fatto il terabyte, io sono andato.
Prendere il router se no,
il router non si offende in questo caso, e la fine non
funziona più niente, ti prego.
No, il router ha un carattere un po' particolare che se si
offende, poi non manda più avanti i dati.
I criceti poi rimangono qua e i dati pure.
No, gli vogliamo bene i nostri criceti.
Si offende attenzione,
vabbè, comunque non ci sono solo danni accidentali che possono creare dei
problemi ai nostri computer oppure ai nostri device, ma ci sono anche,
per esempio, il furto, un malintenzionato, per esempio, è capitato spesso quando
si andava in giro per l'università.
Capitava spesso che i portati sparivano come per magia.
Oppure quando siete in tram, oppure che ne so, anche passeggiando.
Può capitare che qualcuno vi sfili l'iPhone.
Oppure può essere qualcosa di peggio perché è decisamente peggio, tra tutto
se devo scegliere, avere un ransomware che vi becca e vi crepta
il vostro computer o il vostro device.
Quindi, se dovessi scegliere quasi quasi preferisco la rottura del computer tra
tutto quanto.
Comunque, tornando invece al discorso principale, che tipi di backup ci sono?
Allora, c'è il backup manuale che consiste nel fatto che l'utente deve
ricordarsi di farlo ed avviare il programma di backup e poi c'è
il backup automatico, ovvero consiste che il software si occupa automaticamente ad
intervalli prestabiliti di fare un backup.
Perfetto, quindi ci sono vari tipi di differenze perché c'è il backup
completo che è la copia integrale del sistema o del disco.
Nel senso dipende da cosa lo fate, e poi c'è il backup
incrementale che è un diverso tipo di backup.
Qual è la differenza di questo backup incrementale?
Che semplicemente invece di creare, si tratta di un repository incrementale che
mira a rendere minore l'occupazione dello spazio per la memorizzazione delle copie
dei dati in base alle differenze che ci sono tra i dati
di uso e quelli che sono già nel repository.
Questa il limite alla necessità di memorizzare copie duplicati di dati invariati,
ovvero cosa vuol dire essenzialmente fa un controllo dei dati che sono
salvati e la loro data di ultima modifica.
Quindi, cosa fa?
Prende gli ultimi modificati e non li sovrascrive, ma ne fa una
copia.
Dico bene, perché ovviamente bisognerebbe avere più copie differenziate nel tempo di
backup.
Quindi abbiamo il backup del giorno di lunedì, il backup di martedì,
il backup di mercoledì.
In questo caso il backup incrementale fa una copia solo dei dati
che cambiano da lunedì a martedì.
Per esempio.
Adesso sto semplificando, ovviamente
per renderlo chiaro a tutti quanti.
E poi c'è anche il backup differenziale in cui vengono salvati solo
i dati che sono stati modificati dopo l'ultimo backup completo.
Dunque, queste qui sono strategie, anzi, modalità di backup che dipendono un
po' dal vostro senso di dovere e come vi sentite protetti.
Considerate che il sottoscritto è meglio che non parli di backup perché
è una strategia un po' particolare, nel senso che sono sul filo
del rasoio,
il nostro simpatico Filippo.
Invece, sul pezzo è cattivo.
Ma io ho una strategia un po' particolare, che poi se avremo
tempo ve lo racconterò, se no, ci sono tante puntate dopo che
in qualche modo ve la racconterò.
In ogni caso, voglio poi metterci una pezza prima o poi venderò
un rene di bianca che qua di fianco.
Questo è il telefono azzurro immediato.
Ma tutti nei due, se ti sono tutte e due, allora.
È prezzato il rene del figlio che è ancora giovane, quindi può
crescere, è puro.
Esatto, esatto.
Ma è quello che voglio puntare: magari ci butto dentro anche un
M1.
La faccia di Bianca è impagabile.
Però non
si vede nella diretta audio, la possiamo godere questa che prima o
poi andremo anche in diretta un giorno di questi, chi lo sa,
magari quando mi portano la fibra nel 2040.
Comunque tornando alla strategia di backup, abbiamo un sacco di dati, facciamo
un sacco di dati soprattutto, mannaggia la miseria, le fotografie e i
video occupano un sacchissimo di spazio.
Fotografiamo anche la formica che passa davanti a casa, facciamo le foto
a qualsiasi cosa, tu ne sai qualcosa perché fotografi tuo fratello, me,
la mamma, il gatto, i fiori, la neve, tutto quello che passa
qua davanti a fotografo, e come per magia i 2 GB di
iCloud ce li fumiamo in un secondo.
Ma oltre a questo, comunque dovete considerare che dal punto di vista
professionale, Filippo.
Molto probabilmente vado ad occhio, non dovrebbe fare file di grandissime dimensioni.
A parte gli allegati, immagino.
Nel senso, Filippo, un avvocato, lavora col testo, quindi il testo può
essere pesante un file di testo, ma mai quanto un file 3D
o un file renderizzato, un file di Photoshop.
Quindi, in base alle vostre esigenze, perché sono molto variabili, Filippo ha
un certo tipo di esigenza, io ne ho un'altra.
Alex, che è passato poco tempo fa tra di noi, su A2,
ha tutta un'altra serie di esigenze che è ancora diversa dalle nostre
due, e che molto probabilmente sono di più della somma della mia
esigenza e di quella di Filippo messa assieme.
Anche se probabilmente sono peggiore io a fare i backup, nel senso
che ne faccio molti di più di alti.
Tu ne fai a ridondanza completa, tu ne fai almeno 5-6 come
minimo, non arrivo a tanto, non arrivo a tanto 4 devo contarli,
ma
ti ho beccato in fragrante
.
Comunque, il problema qual è?
È il supporto di backup perché comunque voi dovete considerare che questi
dati hanno una dimensione e questi dati devono essere salvati da qualche
parte.
Allora, ci sono vari tipi di supporti di backup.
Il nastro magnetico, che è molto vecchio, e l'ho visto qualcosa come
vent'anni fa usare.
O anche dieci anni fa nel mondo Windows, ma io personalmente l'ho
visto vent'anni fa usare come nastro bagnile.
Sono delle cassettine, tipo delle audiocassette, ma un po' più piccole, un
po' più ciccio, che metti all'interno di un lettore o anzi, di
un registratore in questo caso di dati a cui viene affidato il
backup.
Oppure ci sono i dischi rigidi che ne abbiamo in quantità e
dimensioni ormai al giorno d'oggi a costi irrisori, perché vi ricordo che
dieci anni fa non era così la situazione, era ben diversa.
La soluzione più performante perché ha un ottimo rapporto gigabyte costo e
poi, però, ha anche un lato negativo della medaglia che è la
possibilità di rottura o smagnetizzazione.
La rottura vi faccio un esempio: sempre prendo a caso mia moglie,
perché capitan sempre lei queste cose: un simpaticissimo hard disk che utilizzava
sul suo portatile come soluzione di salvataggio di dati per non intasare
il portatile, un giorno di questi gli è caduto giù dritto su
uno spigolo per terra e come per magia l'hard disk non si
è più riavviato, e non ci sono stati santi.
Io vi dico soltanto che l'ho dato anche in mano a Davide
Gatti, e non c'è stato santo.
L'hard disk lì è perso in quel caso lì.
Un hard disk fisico, quindi con le tastine, se prendo una botta
forte, le tastine vanno vanno a ramengo vanno fuori.
Quindi, a quel punto lì l'hard disk è bello che morto, come
si suol dire esattamente?
Quindi tenete in considerazione queste venienze, che non è che sono tanto
strane, può capitare a qualcuno che ti scivoli dalle mani un hard
disk mentre lo stai spostando, oppure che ne so, batti sul tavolo
l'hard disk magari è un po' sul vicino al bordo e questo
va giù.
Può capitare, ragazzi.
Tenetelo in considerazione in quel caso lì, l'hard disk a stato solido
è meglio perché è più resistente.
Esatto, esatto, perché gli SSD sono quelli che chiamiamo dischi allo stato
solido, che sono stati la salvezza per l'informatica, per il semplice fatto
che fino a poco tempo fa gli SSD erano quelli che riuscivano
a sopperire i GHz del computer, nel senso che ancora tutt'oggi si
riesce a rivitalizzare un computer grazie all'SSD.
Se voi avete un computer vecchio, dico di 5-6 anni fa, gli
buttate dentro un SSD e meglio di metterci dentro RAM o cambiare
processore perché avete un'esperienza d'uso decisamente migliore.
All'epoca io ho conosciuto l'SSD grazie al MacBook Care del 2010 che
mangiava in testa al MacBook Pro
sempre del 2010, però il Pro era equipaggiato con un hard disk
, diciamo col disco rigido e arrancava, faceva fatica.
Il mio MacBook Air andava decisamente più veloci.
La cosa bella di queste cose qui è appunto la velocità: è
velocissimo, in base anche al tipo di supporto a cui viene collegato,
o meglio al tipo di porta a cui viene collegato, ma anche
questo purtroppo ha un lato negativo che ha una limitata capacità di
riscrittura e quindi è tendenzialmente non consigliato.
Tuttavia, c'è un minimo rischio di rottura, perché essendo lo stato solito,
se vi vola per terra, è facile che si salvi.
Stavo leggendo appunto negli scorsi giorni della problematica della gestione del swap
file su M1, i processori M1, che praticamente è molto molto sembra
che sia molto molto deputato all'hard disk e giustamente aggiunto io in
quanto swap file, ma pare che sia un po' una diciamo una
botard, perché hanno fatto un paio di controlli sui M1.
Essenzialmente lo usa tanto quanto lo usavano prima, non è che c'è
tutta questa grossa differenza.
La differenza è che appunto l'SSD, essendo meno deputato a reggere sforzi
di lettura e scrittura, che è quello che fa lo swap file,
spostando avanti e indietro i dati che servono alla RAM, che in
quel momento è saturata.
Conseguentemente non è proprio il lavoro migliore per l'SSD.
Però, d'altra parte, vi devo dire che ho usato computer con SSD
dal 2010 e continuo a dire che potrai scrivere o non scrivere
tutte le volte che vuoi, ma non ho mai avuto nessun tipo
di problema o rallentamento.
Quindi, nel normale uso vanno più che bene.
Oltre a questi tipi di supporti, ci sono anche i supporti ottici
che sono ormai non più utilizzati, probabilmente bianca, forse i CD sai
che esistono, vero?
però i vinili no, è esattamente, la faccia è chiaramente questa.
Ma quelli comunque non servirebbero per salvare dati.
No, no, esattamente, ma io faccio queste domande qua per dire sentire
il gap generazionale che c'è tra me e lei.
Io sono ancora.
Sono i vinili.
Lei non sa cosa sono, ma è giusto che così: i grandi
dischi si mettono nel grammofono nel grammofono nel giro dischi, sì, esatto.
Anche nel grammofono, comunque si si esattamente.
È proprio quello, brava.
Comunque, dicevamo, questi simpatici supporti ottici che non sono nient'altro che i
cd, divd e c'era ancora uno in mezzo che adesso mi sfuggio
quale fosse, ma non è importante.
Adesso ci sono i Blu-ray che sono ancora più
e poi forse c'è il Laser Disc millenni fa, però
molto belli, molto utili per carità.
Adesso se voi prendete un Mac e avete un backup su un
CD, praticamente potete tappezzarci una parete perché non avete niente con cui
leggerlo.
L'unico modo per leggerlo è tendenzialmente usare un lettore
di cd esterni.
Se vi va bene, per esempio, io parlo di portatili adesso.
Gli IMAC ce l'hanno io ancora, non so neanche più se ce
l'hanno.
Allora, i nuovi IMAC non ce li hanno da tanto tempo, da
quando sono
esatto, quando c'era bordo sottile.
Quindi considerate che se voi siete nell'ambito Mac, i CD non sapete
forse più cosa sono, aggiù io meno male.
Devo dire la verità: che chi come me ha Mac vecchi, anche,
ce li ha ancora il lettore di CD e di DVD, poi
a dire la verità.
Ed effettivamente in alcuni casi remoti diventa comodo avercelo.
Quindi, anche se l'ho visto su eBay e su Amazon, secondo me
con 20 euro prendi un lettore di DVD, USB 3 tranquillamente, diciamo,
quindi non è questa spesa.
La cosa brutta dei CD è che non ce l'hanno detto quando
facevano i backup.
Che hanno la tendenza un po' a rovinarsi, nel senso che se
voi lo lasciate lì per dire un paio d'anni, non è detto
che riuscite a leggere quello che c'è scritto sopra.
Quindi attenzione: se avete dei supporti ottici che avete utilizzato per i
backup o per salvare le vostre foto, video, quello che avete, spostate
tutto quanto su un altro tipo di supporto perché non è il
caso di lasciarli lì sopra.
Ma abbiamo altre modalità di fare backup, la tecnologia ci viene incontro.
La mia linea, un po' meno, perché parliamo di backup remoto o
offsite.
Cosa serve uno spazio sul server esterno solitamente affittato?
Non si ha la sicurezza completa dei dati perché non si sa
se sono effettivamente cifrati e si evita però che un disastro possa
creare danni a meno che non fosse il server che c'era in
Francia e che ha preso fuoco poco tempo fa, che, lì, in
effetti, come ci spiega Bianca adesso, con un simpatico aneddoto di un
suo youtuber, raccontaci un po' cosa succede allora, visto che ha preso
fuoco questo data center in Francia, uno youtuber Lion aveva tutti i
mondi di Minecraft su cui lavorava, anche nuovi che noi non avevamo
ancora visto nel data center esploso tutto e praticamente i dati sono
andati.
E visto che Lion si fidava perché non ha fatto il backup
e visto che Lion si fidava del data center, non ha fatto
il backup.
E quindi Mondi è
Mondi.
Che comunque c'è un lavoro dietro a chi gioca a Minecraft.
So Filippo che ci è giocato anche tu perché ti ha tirato
dentro tuo figlio e vi va!
Comunque, ragazzi, ci vuole un sacchissimo di tempo e considerate che comunque
quando succedono queste cose qua dovete veramente salutare i vostri dati perché
non avete modo di recuperarli se non avete una strategia un po'
diversa, chiaramente ci sono delle differenze.
L'online è più efficiente e permette l'automazione, anche qua io avevo creato
un'automazione che non ho mai parlato né sul blog né sul podcast,
ma prima o poi la tiro questa automazione perché è spettacolare, oppure
offline, che sono tendenzialmente più sicuri, diciamo, sempre che non vi arriva
un bel ransomware dentro il vostro computer, avete l'hard disk collegato.
Sempre che siete sempre abituati a fare questi backup, comunque, è un'operazione
manuale che serve, bisogna farlo perché i dati vi salvano la vita.
Nel senso che, se voi siete un libero professionista e perdete una
settimana di lavoro, fate semplicemente il conto delle ore e del costo
che questa operazione vi crea e considerate quanto tempo ci vuole fare
un backup collegando un hard disk, cioè mettere due minuti per fare
backup rispetto a una settimana di perdita di lavoro, ragazzi miei, io
ci ragionerei seriamente.
Ma raccontaci un po', Filippo, che cos'è, anzi, cosa non è un
backup?
Esatto, una piccola precisazione di prima, backup online e offline, in senso
tecnico, cioè non che sono in rete
cloud, ma semplicemente che per esempio si può avere un disco fisso
attaccato per esempio al proprio Mac.
Lo vedremo dopo con Time Machine.
Questo è un backup online, cioè nel senso è sempre collegato al
computer e funziona a 24, quanto il computer è attivo.
Il backup, chiamiamolo così offline, è quello che si fa il backup
su un hard disk, lo si stacca dal computer e a questo
punto, ovviamente, il backup è di quel giorno specifico lì e se
per caso i dati vengono persi o c'è un ransomware o altre
cose del genere.
Ovviamente questo backup che deve essere tenuto separatamente e l'hard disk non
collegato, vi garantirà di non avere queste problematiche.
Perché ovviamente Time Machine, per esempio, se vi fa il backup, ma
c'è il ransomware e quindi vengono cifrati tutti i dati sul vostro
hard disk, farà la copia dei dati cifrati, e dopo un po',
tra l'altro, andrà a cancellare tutta la roba vecchia e invece tenere
la roba cifrata, che ovviamente non vi serve più a niente a
questo punto, cosa non è il backup?
La sincronizzazione non vuol dire backup.
Quindi in generale, se utilizzate strumenti come i cloud, Dropbox e chi
più ne ha più ne mette adesso OneDrive di Microsoft e così
via, questo non vuol dire avere un backup dei dati, ma è
un modo tendenzialmente per sincronizzare su differenti macchine gli stessi dati.
Alcune di queste soluzioni ovviamente hanno un sistema cosiddetto di versioning, cioè
di salvataggio di vari stati del medesimo file e che quindi è
una sorta di backup.
Però abitualmente è possibile ripristinare questi documenti a versioni di salvataggio precedenti
o a documenti cancellati solo per poco tempo.
Quindi, casomai, abitualmente credo che Dropbox abbia una politica, quella a pagamento,
di avere fino a 30 giorni diamolo così, backup o di possibilità
di tornare indietro nel tempo, diciamo.
Quindi avere i dati in cloud è meglio che niente, mettiamola così,
ma la sincronizzazione non è un backup e non deve essere considerato
come una forma di backup proprio perché non ci garantisce in nessun
modo.
Per esempio, se abbiamo un backup su OVH, a questo punto ovviamente
ci saremo trovati con niente in mano.
E se il computer si brucia, ce lo rubano e così via,
ci troveremo nella stessa situazione precedente.
L'altra cosa che non è in senso tecnico un backup, ma sicuramente
è un sistema utile per garantire l'integrità dei dati, chiamiamola così, sono
i dischi fissi ridondati.
Il termine RAID non entriamo nel discorso perché è un po' tecnico,
ma in estrema sintesi, quando si ha un RAID, si hanno più
hard disk che vanno a copiare con varie strategie i medesimi dati
su differenti dischi.
In questa maniera, nella sostanza, se si rompe un disco, l'altro disco
tendenzialmente non dovrebbe rompersi e quindi non perdiamo i dati.
Ma anche questa non è una forma di backup, ma è semplicemente
una forma di ridondanza
dei dati e quindi è utile ma non finalizzata a quello che
dobbiamo fare.
A questo punto entriamo nel vivo dell'argomento e parliamo della regola fondamentale
dei backup che tutti dovremmo implementare, molti non lo fanno.
Ma è fondamentale.
La regola è quella del 321, ovvero tre backup complessivi quindi tre
unità differenti di backup nella sostanza, due cosiddetti on site, cioè dove
facciamo il backup.
Quindi facendo l'esempio per esempio del mio ufficio, io machine attaccato al
mio i Mac, e poi ogni tot ogni settimana faccio un backup
dei dati fondamentali su una chiavetta USB, vabbè, cifrata, ma questo poco
ci interessa, che è separato dal sistema.
Sono due hard disk differenti, chiamiamoli così.
L'ultimo backup, l'ultimo
fronte, e quindi la regola 1, è un backup conservato in un
luogo geografico differente da dove si trovano i dati che vogliamo salvare.
Questo, per esempio, ho un backup anche a casa di tutti i
miei dati, di modo che, ovviamente, se l'ufficio brucia, o se vengono
i ladri in ufficio e mi rubano tutti i computer con i
relativi hard disk e così via, i dati io non li ho
persi perché ce li ho casa.
È ovvio che se iniziano a venire a casa in ufficio è
la fine del mondo.
Vediamo un po'.
Bianca, che cos'è Time Machine?
Allora, Time Machine è un sistema trasparente di Apple backup automatico ed
incrementare su disco.
Ed è un sistema di versioning, lo so che è difficile.
Bianca, io ti metto in difficoltà, perché così impari.
Sistema, impari delle cose nuove.
Sistema di versioning che ha la possibilità di tornare indietro nel tempo
a una versione precedente.
Questo qui è il versioning.
Noi ne abbiamo parlato così allegramente, ma in effetti non potrebbe essere
chiaro come termine, cosa succede?
Esempio, con Dropbox pagamento e con Time Machine, giusto per citare due
esempi di cui abbiamo parlato.
Voi avete un file che avete creato oggi, il giorno dopo decidete
che metà di quello che avete scritto su questo file non va
bene.
Cancellate tutto quanto, salvate.
Il giorno dopo vi chiama il capo, vi dice: Guarda, che ho
letto la versione che avevi fatto il giorno prima per me va
benissimo.
A quel punto, o te lo riscrivi, oppure vai a chiamare il
tuo amico Dropbox o il tuo amico Time Machine e vai a
recuperare il file nella versione precedente.
Questo qui è il versioning: cioè la possibilità di tornare alla versione
precedente di un file salvato.
È un po' più chiaro.
Benissimo.
Qui abbiamo, se lo capisce lei.
Tra l'altro, Time Machine fa una cosa molto più avanzata, cioè il
versioning è di giorno in giorno, ma anche di ora in ora
di modifica in modifica.
Quindi, effettivamente, soprattutto se si sta lavorando su dei documenti, chiamiamolo così,
di testo, è molto utile perché vi permette proprio di andare a
varie versioni precedenti del documento, sia nella stessa giornata che in vari
momenti della stessa giornata, che addirittura decina e centinaia di giorni indietro.
Perché la cosa particolare rispetto per esempio a Dropbox è che avendo
uno spazio Time Machine, cioè quindi un hard disk esterno solitamente significativamente
grosso, una mole di dati molto piccola, Time Machine garantisce io credo
in ufficio di avere un time machine che arriva fino al 2015,
noi abbiamo ovviamente la prevalenza di documenti di testo, e per questi
documenti, ovviamente il problema non si pone troppo, nel senso che sono
qualche kilobyte di spazio, già fossero immagini manipolate, ovviamente la cosa sarebbe
abbastanza diversa.
Però, appunto, con questa soluzione credo di aver 2 o 3 terabyte
di time machine e quindi
si riesce ad andare molto indietro nel tempo e per certi aspetti,
ovviamente è molto vantaggioso come soluzione.
Assolutamente sì.
Per esempio, io quasi sicuramente arrivo al 2019 col backup di Tine
di questa macchina, mancano già tre anni: una cosa, anzi, forse anche
di più.
Comunque non è importante questo, o chiaramente Time Machine salva dati sull'hard
disk finché c'è spazio sull'hard disk.
Nel momento in cui finite lo spazio sull'hard disk, Time Machine è
così intelligente, tra virgolette, di andare a prendere backup più vecchi e
iniziare a liberare spazio.
Il ragionamento è corretto, secondo me, dal mio punto di vista, perché
se tu hai dati di vent'anni fa, ragazzo mio, vent'anni fa, probabilmente
di quei dati lì non hai più bisogno, nel senso, sono file
obsoleti, non ti servono, e quindi giustamente viene liberato spazio.
Conseguentemente, bisogna ricordare che, però, Time Machine, che ne stavamo parlando, lavora
anche su dischi presenti in rete.
Attualmente non esiste più una time capsule, che è la versione diciamo
di Apple di una time machine collegata alla rete.
Ma si può, come ci inspiegherà Filippo un giorno di questi, configurare
un NAS ed altri computer per il backup grazie a time machine.
Questa è una cosa molto interessante perché non collegare un cavo.
Molto probabilmente vi aiuterà anche nella volontà di fare il backup.
Nel senso che forse non vi preoccuperete neanche più di collegare un
hard disk esterno, ma avete il wifi, fa da solo, decide da
solo quando buttare dentro i dati.
Esatto, esatto.
Io il MacBook Pro 16 pollici e il MacBook Pro di mia
moglie sono tutti backuppati, diciamo, con Time Machine su un NAS esterno
con 8-9 TB di spazio, complessivi non dedicati al backup, ma che
permettono nella sostanza di evitare soprattutto con i portatili.
Perché sul fisso avere un hard disk esterno collegato dedicata a time
machine per me è la prassi per qualsiasi computer di lavoro, chiamiamolo
così, tanto non dà fastidio, è attaccato.
Tra l'altro Time Machine è automatico in tutti i sensi, cioè provvede
lui come frulla ad Apple nella sostanza, fare i backup.
Per esempio, stavo guardando, io sto facendo un backup di time machine
mentre stiamo discutendo tra di noi in rete, io non ho fatto
niente e il sistema sta andando avanti in maniera trasparente senza che
io me ne accorga o abbia pensato a fare qualcosa.
Quindi il grande vantaggio di Tine per Mac è proprio configuri l'hard
disk con Time Machine.
Addirittura puoi configurare più hard disk.
Quindi posso avere addirittura due o tre hard disk che fanno la
stessa funzione,
un hard disk attaccato, per esempio, al computer e un hard disk
in rete, e ve ne scordate tra virgolette, fino a che non
avete il problema.
A questo punto avete la possibilità di un'interfaccia grafica anche relativamente accattivante
che simula una linea temporale sostanzialmente, e potete andare all'indietro nel tempo
e cercare eventualmente recuperare i documenti che avete perso, si sono danneggiati
o così via.
La piccola chicca che vi voglio dare se avete un vecchio Mac,
e ovviamente volete riciclarlo.
Diciamo, io recentemente ho attaccato un hard disk da 3TB, un i
Mac del 2012, quindi relativamente ormai ha quasi dieci anni, e tra
le varie cose che questo Mac fa anche da backup di time
machine, per invece il mio iMac dell'ufficio, che l'hardisk su cui facevo
il time machine, che è
non è andato bene.
Diciamo, e a questo punto ho deciso che era opportuno avere comunque
un time machine di rete e diciamo in parte riciclare un vecchio
hard disk e il Mac per fare queste cose qua.
Quindi riuscite a fare tante cose anche con casomai, un vecchio dispositivo
Apple che avete in casa adesso, un vecchissimo deve essere, ma comunque
funziona molto bene.
Perfetto, direi di andare avanti perché comincia a stringersi il tempo.
E adesso Bianca ci racconterà cos'è la colonazione del disco.
Allora, la colonazione del disco è la copia dell'interno del disco fisso
di un computer dell'intero disco fisso all'interno.
Non so che non lo apri, scusa,
è possibile fare una copia a caldo, ovvero con il computer acceso
o a freddo con il disco fisso del computer non acceso.
La prima è più agile, ma il disco viene scritto nel mentre
che viene fatto il backup e quindi non ci sono rischi di
modificare dello stesso,
ci sono i rischi.
Ci sono i rischi
di modificare
dello stesso
ovviamente pericoloso in caso di database, ad esempio, il secondo è meno
comodo, necessità, per esempio, di avere il Mac da un disco esterno
con un sistema operativo ulteriore, ma garantisce copie sicure
zza.
Bravissima, ottimo lavoro.
A questo punto direi del backup, diciamo, cloud remoto l'abbiamo già dato
in infarinatura.
Cerchiamo di andare un po' più veloci.
Sapete benissimo che è lento, soprattutto per quanto riguarda il collegamento computer,
i miei cricetti ringraziano a questo livello.
E meno sicuro perché c'è possibilità che l'hosting provider possa vedere i
vostri dati, salvo che non facciate backup cifrati, è potenzialmente costoso.
Perché comunque lo spazio su un server esterno costa, ad esempio, Blackblaze,
relativamente poco costoso, costa 5 dollari al mese che spazio illimitato ma
legato a un solo computer.
Inoltre rimane costoso recuperare i documenti perché, per esempio, Blackbase, che è
un servizio di hosting che se non conoscete, andatevelo a vedere un
attimo su Google, un attimo come dicono i giovani d'oggi.
Permette, però, di scaricare i singoli file.
Ma se necessitate di recuperare un intero disco, allora i costi salgono
e non di poco.
Quindi vi lascio scoprire i costi quali siano direttamente sul sito di
Black Base.
Mentre passiamo a qualcosa che, da quello che ci dicono le statistiche,
è decisamente più interessante agli scottatori di A2, ovvero parliamo di iOS
iPadOS.
E qui ovviamente estendo il tappetino rosso per il nostro simpatico Filippo,
che ci racconterà cosa possiamo fare per questo simpatico sistema operativo che
ci ha donato Apple.
La situazione del backup su iOS e iPadOS è relativamente semplice.
Io lo dico sempre, ma ritengo che i dispositivi mobili siano sacrificabili,
cioè nel senso, abitualmente non utilizzo i dispositivi mobili come dispositivi che
contengono in maniera univoca i dati, i dati sono altrove e eventualmente
li sincronizzo sui dispositivi mobili.
Quindi, per me personalmente l'iPhone piuttosto che l'iPad, sì, ovviamente se me
lo rubano non sono molto soddisfatto, ma non sono uno strumento critico,
diciamo, dove sono contenuti e salvati documenti speciali, ma è tutto sincronizzato.
Quindi tendenzialmente il vero backup viene fatto sul Mac.
Ciò detto, è ovvio che se voi avete solo un cellulare e
non avete un Mac, per esempio.
Ovviamente invece in questo caso è fondamentale avere un backup del vostro
dispositivo.
Perché probabilmente lì ci sono tutte le foto, ci sono tutti i
vostri contatti e così via.
Diciamo che la modalità più lineare e che consiglio, ne abbiamo forse
parlato anche la volta in cui abbiamo parlato di iOS, è di
fare il backup cifrato sul vostro Mac.
Questo tipologia di backup è il backup, chiamiamolo così, doppiamente sicuro, nel
senso che da una parte cifrato, quindi chi si impossessasse di quel
backup sul vostro Mac senza ovviamente la password di sblocco, non può
andare a leggere i dati del backup del vostro telefono o del
vostro tablet.
Secondariamente facendo così avete un backup completo anche delle password che sono
state salvate sul vostro dispositivo, nonché se è un iPhone dei dati
biometrici relativi alla salute, casomai legati al vostro Apple Watch o a
eventuali altri dispositivi che si possono collegare agli strumenti biometrici, al salvataggio
dei dati biometrici su iPhone.
Quindi è utile il backup che io consiglio di fare proprio perché
alla fine, se fate un backup non cifrato, a prescindere da avere
alcuni problemi, non avrete l'interesse dei dati e quindi ovviamente non è
un backup dal mio punto di vista, se non avete tutti i
dati salvati.
Ovviamente ne abbiamo parlato l'ultima volta, quindi vado veloce, risiede sull'hardisk del
vostro Mac e quindi occupa spazio e se avete un iPhone
di grosse dimensioni.
Ovviamente avete un iPhone con 128 GB occupati, è ovvio che occuperete
sul vostro Mac 128 GB.
Quindi dovete avere un hard disk capiente anche sul vostro Mac, perché
ovviamente non può fare solo quello.
Come diceva Roberto, è possibile spostare i backup fisicamente copiandoli su un
hard disk esterno, o addirittura, qui eventualmente nella notte dell'episodio lasciamo un
articolo.
È possibile soprattutto su
i Mac, cioè su
desktop di Apple, avere i backup salvati invece su un hard disk
esterno, che ovviamente a sua volta andrà backupato, ma questo è un
altro discorso, ancora.
In questo caso, almeno l'hard disk del vostro Mac non verrà obnubilato
dai salvataggi di iOS.
Backup i cloud è quello che io personalmente ho scelto per la
famiglia, non per me, ma per la famiglia si.
Di fatto vi permette di risparmiare sui tagli degli iPhone, dal mio
punto di vista, perché se utilizzate, per esempio, i dati personali su
iCloud, quello che non ci sta sul vostro dispositivo viene salvato su
i cloud e su i cloud rimane, quindi a livello di contenuti
e quindi vi permette anche di avere.
Io, per esempio, l'iPhone 11 Pro, ce l'ho a 64 GB perché
foto e documenti diciamo ad uso personale sono su iCloud e quindi,
comunque, pur avendo uno spazio di memoria relativamente ridotto per le foto.
Per esempio, ho fatto i conti, ho 60 GB di foto su
iCloud, quindi, ovviamente sul telefono non ci sarebbero.
Vi permette appunto di evitare di avere il telefono con la memoria
piena, comunque garantisce appunto il backup foto e eventualmente documenti dei cloud.
Vi permette anche di fare il backup completo del vostro sistema operativo.
Quindi l'ho già fatto varie volte: ho fatto il backup del telefono
a mia moglie, ho cambiato il telefono di mia moglie.
Anzi, l'ho reinstallato una volta e poi ho cambiato perché il telefono
di mia moglie ha avuto vari problemi.
Come mia moglie, ho riscaricato.
Infatti, è una procedura che ti stavo per chiedere di fatti, perché
dovevo farla, ho riscaricato tutto direttamente dai cloud e ovviamente richiede un
certo collegamento ad internet, perché più il collegamento è lento e più
i dati ci sono, ovviamente più tempo ci mette.
All'epoca lo facevo in ufficio proprio perché avevo la linea FTTC e
quindi comunque è una linea più performante.
Adesso che ho la FTT H casa, ovviamente il centro degli scaricaggi
è fatto qui e ovviamente anche qui i backup vengono fatti su
i cloud solo quando il telefono è in carica è sotto il
wifi.
Quindi è fondamentale l'idea di fondo di Apple è quella che quando
alla sera mettete in ricarica il vostro telefono e avete attivo il
wifi del telefono, quindi anche quello è fondamentale.
Automaticamente, perché è trasparente un po' come Time Machine, cioè l'utente non
si rende conto che viene fatto questo backup.
L'iPhone autonomamente si metterà a fare il backup di tutto il telefono.
E oggettivamente, per l'utente inesperto, è sicuramente la cosa migliore.
Come dicevo, avere un backup sul wifi, per esempio, per i portatili
è comodissimo.
Per ricordarsi di collegare l'iPhone al computer, di mettersi lì e fare
il backup del fisico su Mac richiede anche molto tempo se avete
molte foto e molto spazio sull'iPhone, perché comunque dovete copiare gigabyte di
roba e tra le altre cose, il cavo Lightning non è iper
performante, quindi comunque il passaggio dei dati non è a massima potenza.
Non ho mai provato, devo dire la verità, a fare il backup
delle Pad Pro che ha l'USBC, dovrebbe essere più veloce, però, comunque
è un backup che bisogna tenere presente.
Visto che ci avviciniamo all'ora di puntata, l'altra cosa di cui volevo
parlare, che devo dire la verità: ce l'ho, ma non lo uso
proprio perché!
Ma allora, IMASIN è un backup esterno, cioè non di Apple, perché
fino a qui abbiamo parlato di solo quello che offre Apple per
fare i backup, sono un backup di terze parti nella sostanza.
Non vi so dire esattamente come funziona sotto il cofano, perché iOS
e iPadOS hanno tutto un sistema abbastanza complicato di gestione dei permessi
proprio per garantire la sicurezza del sistema.
Ma di fatto imazing vi permette di fare backup incrementali un po'
come Time Machine nella sostanza.
Di salvare le chat dei messaggi piuttosto che le chat di Whatsapp.
Vi permette veramente di fare un backup più avanzato rispetto a quello
ai cloud.
Personalmente, io per esempio ho configurato il mio iPhone per cancellare i
messaggi dopo 30 giorni, quindi l'utilità non ce la vedo, mettiamola così.
Ci ho detto, può diventare utile per alcuni, so che c'è chi
addirittura fa i backup delle chat di Whatsapp, quindi effettivamente vi permette
di fare delle cose fatte bene.
Io, appunto, ne avevo comprato una licenza a tempo dietro, ma non
l'ho mai usata, diciamo perché ero in sconto e quindi l'ho comprata
in questa maniera.
Non ho fatto approfondimenti decisi, ma per esempio c'è la crittografia end-to-end.
Quindi, teoricamente, comunque i backup che vengono fatti con Imazing sono abbastanza
sicuri, o almeno, quantomeno vengono dichiarati sicuri dall'azienda, questo, ovviamente,
il costo, giusto per darvi un'idea, perché è un software ovviamente esterno
a pagamento.
Vi serve comunque sempre a un computer.
Credo un Mac, ma forse funziona anche su Windows.
A apro chiudo una parentesi: anche il
backup degli iPhone è possibile farlo su Windows.
Non credo su Linux, da quel che ne so io.
Comunque, questo software costa per tre dispositivi.
La licenza una tantum sono 50 euro 49,99 euro.
Invece si può ovviamente avere più dispositivi e ovviamente il costo aumenta,
oppure se si vuole avere dispositivi limitati, che, però, sono esigenze tendenzialmente
business, immagino per uso familiare, si paga 50 euro l'anno.
Quindi questa è bene o male, è la vicenda nel suo complesso.
Hai qualcos'altro da aggiungere, Roberto?
O iniziamo a chiudere?
Ma io direi che occhio fate i backup prima di tutto è
importantissimo.
Io e Bianca, adesso che abbiamo capito cosa sono i backup, faremo
un esperimento, ovvero faremo il backup su Mac tramite il cavo di
quello di mia moglie.
Poi prenderò un altro iPhone dello stesso modello e provo a fare
un ripristino di quel backup.
Questo cosa comporta essenzialmente che in teoria, con pochi sbattoni e una
velocità decente rispetto alla mia linea tipica che
ho a casa, dovrei riuscire a ripristinare quello che aveva mia moglie
sull'iPhone da lavatrice a un iPhone funzionante, dovrebbe funzionare semplicemente così e
poi inserendo le credenziali
del nuovo utente, dovrebbe essere abbastanza semplice.
Teoricamente non ci serve neanche fare quello, perché il ripristino che viene
fatto, da quel che mi ricordo io.
Il ripristino viene fatto, viene brasato l'iPhone di partenza perché viene ripristinato
lo stato iniziale, diciamo, di fabbrica.
Su questo strato viene copiato tutti i dati del backup.
Poi non è vero tutti i dati perché, per esempio, le applicazioni
vengono scaricate di nuovo.
Quindi do una brutta notizia, ma alcune cose comunque vi toccherà farle.
Tuttavia, tutte le cartelle, diciamo, con i dati delle applicazioni, invece sono
contenute nel backup e quindi quelle vengono ripristinate in quella maniera.
Meglio farlo comunque cifrato, sto backup.
No, no, vabbè, io continuo a ripetere, è fondamentale più che altro
perché se ha salvato delle password, la password del wifi, per esempio,
banalità.
Ma se non si vogliono reinserire tutte le password che avevate, per
esempio, per tutti i wifi a cui si era collegato, tantissime cose
senza il backup cifrato, non vengono ripristinate, vanno reinserite manualmente.
No, no, glielo farò sicuramente così.
Ok, invece tu hai qualcosa da aggiungere riguardo al backup, fate sempre
il backup.
Il messaggio finale che vi deve arrivare da questa puntata è backup,
backup, backup backup almeno uno fatelo piuttosto che niente, è meglio, è
meglio di niente.
Poi è ovvio che, soprattutto se ci lavorate con i computer.
La strategia tra i 2 e 1 è sicuramente fondamentale.
Adesso, visto che abbiamo ancora 5-10 minuti di bonus, tra virgolette, io,
per esempio, ho fatto un sistema dove tutti i miei Mac fissi
hanno un backup di time machine e sono sincronizzati tra casa in
ufficio.
Quindi i dati si sincronizzano tra di loro.
I computer hanno i loro singoli backup e quindi ho 3-4 backup
in posti differenti nella sostanza.
Mi sono che erano 4
.
In più, ho fatto per i dati fondamentali dell'ufficio le pratiche di
lavoro sostanzialmente.
Vado a fare un backup cifrato settimanale su una microchiavetta USB che
è da 120 200 non mi ricordo più 256 GB, forse fa
un backup differenziale, quindi ti salva anche qualcosina dei differenti e quindi
questo è molto comodo proprio perché permette ovviamente di avere.
Ho questo backup ovunque con me, diciamo, sta nella mia borsa.
In pratica.
È cifrato, quindi anche se mi rubassero la borsa, non ci sarebbero
problemi.
Ma meno male, ho un terzo backup fuori dalla offline, chiamiamolo così,
e che fa comodo.
In più questa è una chicca.
Poi vabbè, non esagero, ma quando è nato mio figlio è morto
il mio server Mac che gestiva tutto l'ufficio, e da lì ho
imparato un mondo di cose faccio anche i cloni a freddo del
mio server perché da quando mi è morto il server col gestionale
sopra e lo ripeto, non è una bella esperienza.
Ci ho messo tipo 30 giorni per avere di nuovo il gestionale
funzionante.
Grazie all'assistenza, che è intervenuta rapidamente con solo un piccolo sborso di
800 euro.
Infatti, mi è rimasto impresso nella mente.
Ci credo, ci credo a fuoco, è rimasto impresso.
Adesso vabbè, nell'ultimo periodo, siccome poi il gestionale l'abbiamo dismesso alla fine
perché era più un costo che il divertimento, chiamiamolo così.
Nell'ultimo periodo faccio meno backup, però appunto ogni mese prendevo il server,
lo fermavo, lo facevo riavviare da un hard disk esterno, collegavo un
secondo hard disk su cui facevo un clone completo dell'hardisk e effettivamente
funziona, cioè dai cloni come da Time Machine, teoricamente, è possibile riavviare
i vostri Mac direttamente dalla versione precedente, quindi è molto utile, soprattutto
se dovete utilizzare la vostra macchina di lavoro, fare un clone, io
lo consiglio perché, se per caso il vostro computer all'hardisk è morto,
e non ha altri problemi, ovviamente.
Con il clone, voi siete operativi.
Ovviamente avete perso casomai 10-15 giorni di lavoro che è fastidioso, ma
casomai potete lavorare.
Che è già qualcosa di già qualcosa di più esatto e comunque
avete anche il vostro computer a 30 giorni di distanza, chiamiamolo così.
Quindi il mio suggerimento personale, soprattutto se avete solo una macchina di
lavoro e così via, e c'è il rischio che un hard disk
si rompa, è presente, voglio dire, gli hard disk hanno una durata
media di 2-3 anni.
Tenete anche sempre a mente questo.
E se usate un hard disk più di 2-3 anni nella sostanza,
ogni anno che fate in più, siete a rischio.
Eccolo, forse questo andava detto all'inizio, giusto per spaventare.
Ecco, una cosa di cui non ho parlato la scorsa puntata, dell'utilità
per il Mackintosh è che nella mia menu bar c'è anche una
simpatica iconcina che si aggancia allo stato smart del SSD, ovvero è
un servizio, diciamo, chiamiamolo così, che controlla periodicamente lo stato di salute
del vostro hard disk.
Io ce l'ho lì, si chiama Smart Reporter.
Fa essenzialmente un controllo sul vostro hard disk interno che avete sul
Mac in questo caso, e quindi vi dice se ci sono errori
o no.
Per esempio, adesso mi dice che è stato fatto un check alle
22 e 33, cioè adesso, in questo momento, in cui dice che
non ci sono stati nessun alcun tipo di problema.
Mi dà l'ok.
Chiaramente lo status SMART è ok.
Questo è un indicatore che, per esempio, se voi state lavorando e
vedete questa concina che da grigio passa a rosso, è meglio che
passate alla velocità della luce a passare i vostri dati, perché lì
vuol dire che siete già in una valle di lacrime.
Sperando di avervi spiegato tutto quanto, grazie anche all'aiuto della nostra Bianca
qui che è la nostra piccola mascotte ormai diventata, diciamo così assieme
ad Andrea, quando ci sarà, nelle prossime puntate, piccola podcaster mascotte
una co-host, va bene
.
Abbiamo la nostra piccola co-host che sta ovviamente qua facendo facce strane,
che ci leggerà dove ci possiamo, dove ci potete trovare.
Per adesso, ovviamente, i riferimenti di Bianca non ci saranno.
Quando avrà 40 anni e sarà sposata e con dei figli, ve
li metterò.
Ok, trovate le note dell'episodio con i link degli argomenti che abbiamo
trattato in questa puntata e tutti i nostri riferimenti su a due
podcast.it slash 8 dove ci possono trovare Roberto, questo individuo vicino a
me.
Cosa mi verristo?
Dillo tu.
Mi potete trovare sul mio blog
che tratta di Mac e architettura, che potete trovare all'indirizzo mark.net.wordpress.com oppure
sul mio podcast settimanale che tendenzialmente esce il venerdì e si chiama
Snap Architettura Imperfetta.
Invece, Filippo, dove lo possiamo trovare?
Lo potete trovare su avvocatimach.it.
Solo lì.
Lui continua a dimenticarselo, ma ha un podcast anche lui che si
chiama Compendium, che esce ogni tanto quando gli capita, è giusto che
sia così perché il podcast è divertimento prima di tutto.
Ma se io non mi metto lì a fare uscire una puntata
ogni settimana, la lista delle cose che devo dire non finisce più
ed è già lunga adesso.
Quindi, è meglio che mi metta sotto con il podcast ed è
meglio che ti metti sotto anche tu, caro il mio Filippo.
Devo fare ancora l'editing di una puntata che ho già registrato.
Ma siccome a due a precedenza, il sabato e la domenica faccio
editing prevalentemente di a due.
Se ho tempo, oltre a tutto il resto, faccio anche quello che
devo fare.
Esatto, bisogna ringraziare di cuore Filippo che ci mette l'anima in questo
podcast, lo edita, lo gestisce, lo idealizza e lo idea anche in
questo caso.
E io sono un semplice speaker, io sono molto felice di questo.
Ti ringrazio Filippo, non metto tutto, diciamo, questo regalo che mi fai
ogni settimana, ma io cerco di portare assieme alla mia voce e
alle mie idee anche un po' di novità con la nostra piccola
coast, che comunque ha fatto dei grandi numeri.
Pare che sia stato dichiarato che Andrea e Bianca siano molto meglio
dei bimbi più grandi.
Si fa fatica a difficile fare peggio di noi, sicuramente.
Bene, direi che a questo punto possiamo sentirci la prossima settimana.
Un saluto a tutti da Bianca, Roberto e Filippo.